# マーケティングの課題とリサーチの変革

## 本書のパノラマ
- アンケート初心者は実務の速習を先に読むと良い。発展はあとで。

### 基礎論
- 1章：マーケティングの歴史、今日のマーケティングの課題
- 2章：今日の情報ニーズ、リサーチの方法論
- 3章：M.R.の課題次第では標本調査が無意味になってしまうこと

### 実務の速習
- 4章：リサーチの実行管理
- 5章：アンケート票の作成法
- 6章：アンケート、日常業務から得られる自由回答の処理（後半は発展）
- 7章：量的データの処理
- 8章：因果関係を分析するための統計モデル（発展）
- 9章：情報の発信
- 10章：リサーチユーザーの立場からのリサーチへの期待

## 草創期のマーケティング
- マーケティングは1860年代のアメリカで始まった。商業支援機能という意味が強かった
- 1879年に新聞の普及率を調査したのが世界初のM.R.らしい。
- 20世紀後半になるとマーケティング課題が支援から価値創造へと高度化した。

## 産業界の新潮流
- 産業界における近年のトレンド
  - T1: 製品・サービスの物理的差別化 -> 認知的差別化 -> 感性的差別化
  - T2: 顧客のクレームに対応 -> 感動を提供
  - T3: 機械中心デザイン -> 人間中心デザイン
  - T4: 企業が価値提供 -> サービス・ドミナント・ロジック（？？？？）

### T1 コモディティ化の進行
- 製造技術の普及に伴って品質の差がなくなった。
- UIやIFで差別化を図る -> 認知的差別化
- ユーザーの感性（かっちょいいデザインとか？）に訴求するように -> 感性的差別化

### T2 魅力品質の追求
- 当たり前品質 -> 魅力品質（感動を与える）
- 感動を与えた製品も時代とともに陳腐化するため、終わりのない努力が必要になる。

### T3 人間中心のデザイン
- PCのキーボードは人間工学的に使いづらいが普及している。

### T4 価値の創造
- プロダクトアウト（生産者本位）-> マーケットイン（市場適合）-> ユーザーとメーカーの共同開発
- サービス・ドミナント・ロジック：価値は顧客と企業の共同作業によって生まれる

## 調査テーマの拡大
- 産業界のトレンドが変化 -> M.R.も調査テーマが変化
  - R1: 意識化された消費者の意見を聴取 -> 無意識のニーズをインサイト（インサイト？？？）
  - R2: 仮説検証だけが科学的な調査 -> 仮説の発見を重視
  - R3: 言語反応 -> ノンバーバル（？）な行動を観察
  - R4: 構成的な調査票 -> 生活者の自発的な反応を解析

### R1 「インサイト」をどのように導くか
- インサイト：消費者心理を洞察すること」
- 近年、消費者ニーズが見えづらい。無意識の心理をインサイトすべし
- インサイトを得る方法
  - グループインタビュー
    - マーケターが関心を持つ対象者を6-7人集めてディスカッションさせる
  - デプスインタビュー
    - 1 on 1でインタビューする
- 上記二つの理論的源流はフロイトの精神分析学
  - 人間の心の多層構造の基底には無意識の欲求であるイドがある
  - イドは心的検閲の結果デフォルメされて表に出る。イドがストレートに表に出ることはない
  - デフォルメされた情報を手がかりに無意識の欲求を解明する

### R2 仮説の発見と検証
- 解釈的なリサーチ(A)：マーケターは消費者に対する深いインサイトを行うべき（定性調査寄り）
- 検証的なリサーチ(B)：仮説を検証する（定量評価寄り）
- これら二つに優劣はなく、目的に応じて使い分けるべき。
  - 仮説の発見が目的なのに検証的なリサーチをしない。逆も然り
- Aをやって仮説を発見 -> 発見した仮説をBで検証

### R3 ノンバーバルな反応をとらえる
- ※ノンバーバル：非言語的な
- 人間を理解するには（深いインサイトを行うには）ノンバーバルな情報が大事
- グループインタビュー：発言だけでなく、表情・身振り・感情も重要な情報
- 行動観察：行動または反応のみを観察する調査。真実に近い。そもそも言語化は難しい。

### R4 自発的な反応の取り扱い
- 自由回答を収集しただけでは有用な知見は出てこない
- テキストマイニングの技術が必要